Es hora de que disfrutes del revolucionario tratamiento que te hará vivir más. Con el aval de la comunidad científica internacional llegó el producto que mejora la memoria, aumenta la creatividad, te hace más atractivo, te mantiene en forma y reduce tus ansias de comer. Además, te protege contra el cáncer y la demencia, previene los resfriados y la gripe, reduce el riesgo de un infarto y ACV por no hablar de la diabetes. Incluso te va a hacer sentir más feliz, menos deprimido y menos ansioso. ¿Te interesa? Llama ya al 4812 y te contamos de qué se trata. Recibirás un descuento especial si consultas en las primeras... Suena a propaganda barata de televisión, lo sé. Pero en realidad, nada de este anuncio, aunque es ficticio, es inexacto. El anuncio fue creado por Matt Walker, autor del libro ¿Por qué dormimos?, para exponer los beneficios demostrados de una noche completa de sueño. Hay más de 17.000 informes científicos que respaldan estas afirmaciones. En cuanto al costo de la receta, bueno, no tiene. Es gratis. Aunque si fuera de verdad un nuevo medicamento, estoy segura de que mucha gente estaría dispuesta a pagar millones por una mínima dosis. Curioso, ¿no? Claramente no tenemos idea de la cantidad de beneficios que nos puede traer dormir. Si no, no desaprovecharíamos semejante invitación, como la de ir a la cama cada noche a recibir dosis completas de este remedio natural. El sueño es el proveedor universal de atención sanitaria por excelencia. Sea cual sea la dolencia que tengas, el sueño tiene una receta para ofrecer. En el episodio de hoy nos metemos de lleno en los beneficios del sueño, en nuestras emociones, en cómo dormir puede cambiar la forma en que nos sentimos y, por lo tanto, la forma en la que vivimos nuestra vida. Espero que al final de este episodio, hasta las personas más reacias a dormir se sientan convencidas de que necesitan buenas noches de sueño si quieren ser sanas y felices. Bueno, bueno, pero no se me pongan a bostezar ahora. Primero, escuchen esto. Antes de ir al episodio, te cuento que esto no es solamente un podcast. Detrás de Psicología al desnudo está Psi Mammoliti, que es una clínica virtual psicológica que cuenta con un equipo de psicólogas y psicólogos con mucha trayectoria y mucho compromiso para acompañarte a transitar tus problemáticas más profundas. Realmente doy fe que vas a encontrar profesionales de mucha calidad en el servicio profesional que brindan. En Simamoliti escuchamos lo que te pasa, lo que querés trabajar, resolver, solucionar y te derivamos al profesional más capacitado para atenderte. Hay un equipo que está detrás constantemente por lo que vas a poder acceder a acompañamiento personalizado en cada paso de tu proceso. Si no te sentís cómodo o cómoda con tu terapeuta, por ejemplo, siempre podés hablarnos para que hagamos el cambio que necesites. Si estás buscando un lugar para empezar un camino profundo, no dudes en escribirnos. Toda la información la encontrarás en nuestra página web psimomolity.com. Soy Marina Mamoliti, psicóloga clínica. Esto es Psicología al desnudo, un podcast de salud mental. A mí me parece increíble, pero veo que dormir se está convirtiendo cada vez más en un lujo que no todos pueden disfrutar. Vivimos en una sociedad cada vez más ocupada y tecnológicamente estimulada. Nunca tenemos tiempo para lo importante, porque lo urgente nos lleva a puestos. El sueño es una necesidad básica para la supervivencia del organismo, igual que el hambre o la sed. Es el primer lugar en el que vemos reflejado cualquier problema emocional. Cuando un paciente llega, consulta, diciéndome que está agotado, cansado, quemado, que no da más, mi primera pregunta suele ser, ¿cómo está durmiendo? Todos los días veo decenas de artículos, posteos, videos, notas que hablan sobre la necesidad de tener hábitos de vida saludables. Pero casi siempre esta información se basa en mejorar nuestra alimentación o el ejercicio físico. Nadie, nadie, nadie, nadie o muy pocas personas hablan de la importancia del buen descanso. Te dije que este capítulo es sobre sueño y emociones, así que acá te va un spoiler. Dormir menos de lo adecuado nos pone de mal humor, nos hace tomar decisiones poco inteligentes y además nos volvemos más torpes intelectualmente hablando. Es decir que no razonamos muy lúcidamente. Para tener buenas ideas es necesario dormir lo suficiente. Cuando no dormimos, lo necesario quedamos literalmente con los nervios a flor de piel. Sé que no estoy diciendo nada nuevo cuando digo que la falta de sueño te pone irritable y de mal humor. Todos lo sabemos porque alguna vez vivimos la terrible experiencia de no haber dormido y conocemos en carne propia lo terrible que es. Todo nuestro cerebro entra en cortocircuito. Para conocer científicamente cómo afecta el no dormir a nuestras emociones, Matt Walker hizo una investigación. Dos grupos de personas ingresaron a un resonador magnético Al primer grupo lo mantuvo despierto toda la noche, vigilado bajo supervisión en el laboratorio, mientras que el segundo grupo durmió normalmente plácidamente toda la noche. Al día siguiente, le mostraron a ambos grupos unas más o menos 100 imágenes, mientras, con un equipo especial, iban realizando un escáner cerebral, es decir, espiaban sus cerebros. Cada imagen variaba de lo que los científicos llamaban contenido neutro, por ejemplo, una canasta, un trozo de madera, a otras emocionalmente negativas, por ejemplo, una casa prendiéndose fuego con un perrito adentro o una serpiente venenosa a punto de atacar a un bebé. Los investigadores midieron la actividad de la amígdala, que es la estructura de nuestro cerebro que se encarga de procesar las emociones fuertes como la ira, por ejemplo, y descubrieron algo interesante. Las personas privadas de sueño tenían una amígdala un 60% más reactiva, es decir, con mayor reactividad emocional, que las personas que habían dormido toda la noche. ¿Qué es esto de la reactividad emocional? Estoy segura de que la conoces. La debes haber visto miles de veces. ¿Viste que hay personas que se enojan por todo? Que son tan susceptibles que no sabemos bien cómo hablarles para que no se enojen. Tenemos que estar como cuidando cada palabra que decimos. Bueno, la reactividad emocional es ese modo de responder de manera descontrolada ante casi cualquier situación. Lo vemos en personas a las que todo les molesta, todo lo que se les dice es una amenaza, o cuando les decimos algo nos responden atacando con lo primero que se les viene a la cabeza, aunque eso hiera muchísimo, sin poder manejar sus emociones. La reactividad está directamente ligada a la desregulación emocional de la que hablé en el episodio 27. Bueno, pero volvamos al estudio. Los escáneres cerebrales mostraron que las personas que habían dormido bien tenían menos reactividad emocional que quienes no habían dormido bien, a pesar de ver exactamente las mismas imágenes. ¿Por qué nuestros cerebros son tan excesivamente reactivos cuando no duermen? Porque el sueño recalibra y afina los circuitos emocionales del cerebro. Si no dormimos, nuestro acelerador emocional, llamado amígdala cerebral, y el freno, es decir, el área que regula racionalmente lo que hacemos, llamada corteza frontal, no se conectan. hacen cortocircuito. Como consecuencia no podemos controlar nuestros impulsos. Demasiado acelerador y poco freno. Sin el control racional que nos da el sueño cada noche. Vamos como un auto a 200 km por hora sin conductor. Completamente descontrolados. Dormir bien nos permite tomar el volante, pisar un poco el freno y retomar el control de conducción del auto. Pero hay algo más. No dormir nos hace oscilar entre dos extremos emocionales, lo agradable y lo desagradable. Y ya sabemos, porque he dicho miles de veces en este podcast que todos los extremos son problemáticos. Las oscilaciones extremas del estado de ánimo positivo al negativo no tienen nunca buenas consecuencias. Reaccionar todo el tiempo de manera negativa frente a situaciones de la vida puede traer sensaciones de inutilidad o ideas de muerte. En el otro polo, la hipersensibilidad a las experiencias agradables tampoco es saludable. Puede conducirnos a la búsqueda de sensaciones demasiado placenteras o meternos en situaciones de riesgos o en adicciones. Como siempre les digo en este podcast, lo mejor es encontrar el equilibrio entre ambos polos. Justo cuando pensábamos que el sueño había dado todo y más por nuestra salud mental, salió a la luz otra ventaja emocional clave. Podríamos decir que la más importante para la supervivencia. Poder leer con precisión las expresiones y emociones de las caras de los demás. Sí, no parece algo tan wow. Pero contar con esta habilidad es un requisito innegociable para ser seres humanos funcionales. Si somos capaces de entender todo el caleidoscopio de emociones de otras personas, ya sea sus expresiones faciales muy notorias o incluso hasta las más sutiles y encubiertas, sus gestos corporales, cómo se mueven o sus microgestos, ¡bingo! Tenemos éxito. ¿Por qué? Bueno, porque son las señales más importantes del entorno. Nos comunican la intención de las otras personas. Y, si las sabemos interpretar, podemos actuar eficientemente. Si no, no. ¿Qué tiene que ver el sueño en todo esto, te preguntarás? Bueno, es justamente el sueño REM el que recalibra las regiones del cerebro encargadas de decodificar el significado de esas señales. Especialmente de las caras, cada noche que te vas a dormir. El sueño REM, sí, como la banda que canta Losing My Religion, corresponde a la fase del sueño en la que soñamos. Es cuando nuestro cerebro se llena de alucinaciones. Se llama REM porque es la traducción de Movimientos Oculares Rápidos o Rapid Eye Movement, que es justo lo que hacemos cuando estamos soñando. Nuestros ojos cerrados se mueven de un lado a otro a toda velocidad. El sueño REM es el momento de mayor actividad cerebral. Es como un afinador de pianos que reajusta el instrumento emocional con una precisión perfecta. para que cuando nos despertemos a la mañana siguiente, podamos leer perfectamente las microexpresiones de las otras personas. Si no dormimos, perdemos esa precisión afilada. Empezamos a confundir caras amigables con caras hostiles. Estás escuchando Psicología al Desnudo, un podcast de Psyma Moliti. Aunque no lo notemos a simple vista, no dormir una noche tiene muchas consecuencias. Las más notables son cinco. Vamos una a una. 1. Irritabilidad, explosión y predisposición al conflicto. Si no dormimos bien, nos desbordamos fácilmente. Nos volvemos personas violentas. Nuestro umbral emocional está mucho más bajo que de costumbre. Ya sea que te enojes con un compañero de trabajo, te pelees con tu pareja o pierdas la calma con tus hijos, no dormir lo suficiente aumenta las probabilidades de que tus respuestas emocionales sean más impulsivas primitivas e intensas. Pero la reactividad emocional va más allá de ser irritable. Una sola noche de dormir mal nos hace reaccionar más fuerte e impulsivamente, somos más propensos a comportarnos de manera exagerada. cuando andamos por la vida con una deuda de sueño crónica como lo hacen muchos adultos hiperocupados y me incluyo acá hace unos años atrás. Nos vemos frente a una elevadísima reactividad emocional cotidiana. Son personas que viven a la defensiva y reaccionando desmedidamente. Recuerden que, cuando nos falta sueño, somos más reactivos en todo el espectro de nuestras emociones, positivas y negativas. La corteza frontal, que es el freno del auto, como un policía de tráfico de emociones, es el que ve una reacción impulsiva y dice, a ver, frena, frena ahí, frena ahí, a ver, ¿realmente tenés que responder así? Pero cuando no dormís lo suficiente, esa parte, ese policía de tráfico se apaga, queda offline. Por ende, sin ningún filtro que frene, te volvés más impulsivo y menos considerado en tus respuestas emocionales. 2. Tenés una mirada más negativa de todo. La privación de sueño causa cansancio y baja energía. Dormir mal nos hace enfocarnos más en lo negativo y aumenta lo que llamamos en psicología rumiación, que son los pensamientos negativos repetitivos. ¿Viste cuando tu mente está atascada en un lugar catastrófico y va repasando los mismos pensamientos una y otra vez que solo causan más y más malestar? Bueno, eso es la rumiación. Y no dormir te lo dispara. Cuanto mayor es la privación del sueño, mayor es la cadena de pensamientos negativos y más difícil es cortarla. Además, aparecen más dificultades también para estar relajados, lo que se traduce en escenas recurrentes de colapsos mentales. ¿Estás pensando en alguien mientras te cuento esto? 3. Aumento de la ansiedad. Te preocupas mucho más por el futuro. Como no dormir intensifica las respuestas de miedo, nos preocupamos más. Y si somos propensos a preocuparnos, estos pensamientos se vuelven más intensos si no dormimos bien. Un estudio de la Universidad de Berkeley en California descubrió que la privación del sueño aumenta mucho la ansiedad anticipatoria. Y esto es súper preocupante. Cuando leí este estudio, la verdad es que no pude evitar pensar en la relación directa de la falta de sueño crónica que sufrimos la mayoría de las personas en las sociedades occidentales y el aumento espeluznante de los trastornos de ansiedad de los últimos años. Realmente no se dan una idea de la cantidad de consultas que llegan por trastornos de ansiedad, ataques de pánico, insomnio, y claro que sí, no podría ser de otra manera, todo está relacionado. Ahora ya sabemos, con datos, que dormir poco o mal contribuye a los trastornos de ansiedad, y a su vez la ansiedad hace que el sueño sea más difícil, lo que alimenta un círculo muy peligroso de cortar. 4. Te sentís menos conectado con las otras personas. No dormir bien destruye nuestras relaciones con los demás. Podría, por ejemplo, derrumbar una vida sexual sana. Andar por la vida a la defensiva y enfocado en lo negativo claramente no mejora nuestra relación con nadie. ¿Quién quiere estar cerca de alguien malhumorado, irritable, reactivo? Nadie. Solo se necesita que una persona en una relación duerma mal para que la pareja o los amigos sientan menos gratitud por la otra persona. Sí, así es. La falta de sueño puede hacer que las personas se aprecien menos entre sí. Y como cuando no dormimos bien aparece esta sensación de que todo da igual, un aplanamiento afectivo, también disminuye nuestra capacidad de empatía, que es una habilidad emocional crítica para tener relaciones saludables. Si no dormimos somos menos capaces de ver las cosas desde el punto de vista de otra persona, menos capaces de imaginar sus sentimientos. Estas habilidades de autoconciencia son claves para construir relaciones sanas con otros y la privación del sueño las estropea. Así que si estás durmiendo mal y peleando mucho, a frenar y tomar un poco de conciencia. 5. Problemas de concentración y poca capacidad de toma de decisiones racionales. Pensa en la última vez que no hayas dormido bien, que te hayas desvelado. ¿Lo tenés? Bueno, ¿te pasó que te costaba ser creativo o tomar decisiones importantes con facilidad, como cuando sí estás descansado? Dormir poco nos impide reflexionar adecuadamente y tomar decisiones inteligentes. Los patrones de pensamiento se alteran por la falta de sueño. Resulta mucho más difícil procesar la información que recibimos. Estamos como lentos. Nos cuesta procesar todo mucho más. No vas a tener una excelente idea al día siguiente de no dormir bien. Sobre esto hay una parte del libro de Matt Walker que me pareció espeluznante y acá me quiero detener porque es un llamado a la conciencia que hace el autor y honestamente a mí me dejó con la boca abierta a cada página. Estaba leyendo el libro sentada en una reposera Y en la primera página de este capítulo me tuve que parar, realmente. Me puso nerviosa, me puso como alerta. Fue uno de esos momentos de toma de conciencia. Y entonces ahora quiero compartirlo con vos. Matt hizo un estudio con médicos que no habían dormido después de estar de guardia 24 horas, que es algo muy común en la mayoría de los países occidentales. Y los resultados fueron los siguientes. Escuchen atentamente. Los médicos residentes que trabajan un turno de 30 horas seguidas cometen un 36% más de errores médicos graves como recetar dosis equivocadas de un fármaco o olvidarse un implante quirúrgico dentro del cuerpo de un paciente en comparación con los que trabajan 16 horas o menos. Después de un turno de 30 horas sin dormir, los residentes cometen un 460% más de errores de diagnóstico que cuando están bien descansados. Y, a lo largo de sus años de residencia, uno de cada cinco residentes va a cometer un error médico relacionado con la falta de sueño que va a causar un daño grave a un paciente. Y además, esto me dejó helada, uno de cada 20 médicos residentes va a matar a un paciente por un error cometido por falta de sueño. Esta parte realmente me caló los huesos. Si un paciente se somete al bisturí de un médico que no pudo dormir al menos seis horas la noche anterior, El riesgo de que ese cirujano le provoque un error quirúrgico grave, como una lesión o una hemorragia, aumenta en un 170% con respecto a lo que haría si hubiera dormido lo suficiente. No hay años de experiencia que valgan para enseñarle a un médico, ni a ningún ser humano, a superar la falta de sueño y a desarrollar resistencia. Esto de, yo ya estoy acostumbrado a hacer guardias de 24, de 30 horas, las hago hace 10 años, yo ya sé dormir poco y mantenerme igual de eficiente, es mentira. Simplemente es imposible. La madre naturaleza dedicó millones de años en crear este mecanismo esencial. Creer que la fuerza de voluntad o unas décadas de experiencia pueden liberar a alguien de una necesidad evolutiva básica es un tipo de arrogancia, de soberbia, que literalmente cuesta vidas. Así que la próxima vez que veas a un médico en un hospital o a un camionero que hace 25 horas que está manejando, acuérdate de este estudio de Matt Walker. que demuestra que, después de 22 horas sin dormir, el rendimiento humano se ve afectado al mismo nivel que el de alguien que está borracho. ¿Aceptarías que te opere un médico, que saca una petaca de whisky, le diera unos traguitos y procediera a hacerte algún procedimiento médico? Es hora de empezar a poner el sueño dentro de nuestra canasta básica. démosle prioridad. Es mucho más que solo descanso. Es el rincón donde las emociones y los pensamientos se entrelazan en una danza misteriosa, simbólica. Es el terreno fértil donde se crean las soluciones más poderosas. Ya sabes, deja de quedarte despierto hasta tarde y dale más importancia a tu descanso. Así te aseguras de que vas a vivir más relajado y con un mejor balance entre tus emociones y tu vida. Ahora sí, llegamos al final de este episodio. Acordate que somos psi.mamoliti en Instagram, YouTube y TikTok. Podés encontrarnos en psimamoliti.com. Psicología al desnudo cuenta con la producción de Parque Podcast, Paula Marini en edición y montaje sonoro, Guido Rautar Padine en edición de guiones y Florencia Velázquez en coordinación general.